<!--- Copyright (C) 2009-2013 Typesafe Inc. <http://www.typesafe.com> -->
# Bir Play uygulamasının anatomisi

## Standart uygulama düzeni

Bir Play uygulamasının düzeni bir şeyleri olabildiğince basit tutmak için standartlaştırılmıştır . İlk başarılı derlemenin ardından, standart bir Play uygulaması şu şekilde görünür:

```
app                      → Uygulama kaynakları
 └ assets                → Derlenmiş kaynaklar
    └ stylesheets        → Tipik LESS CSS kaynakları
    └ javascripts        → Tipik CoffeeScript kaynakları
 └ controllers           → Uygulama kontrolörleri
 └ models                → Uygulama iş katmanı
 └ views                 → Şablonlar
build.sbt                → Uygulama kurulum betiği
conf                     → Yapılandırma dosyaları ve diğer derlenmemiş kaynaklar (sınıfyolu üzerind)
 └ application.conf      → Ana yapılandırma dosyası
 └ routes                → Rota tanımlama
public                   → Açık varlıklar
 └ stylesheets           → CSS dosyaları
 └ javascripts           → Javascript dosyaları
 └ images                → Görüntü dosyaları
project                  → sbt yapılandırma dosyaları
 └ build.properties      → sbt projesi için belirteç
 └ plugins.sbt           → Beyanı dahil olmak üzere Play için sbt eklentileri
lib                      → Yönetilmemiş kütüphane bağımlılıkları
logs                     → Standart günlük klasörü
 └ application.log       → Varsayılan günlük dosyası
target                   → Oluşturulmuş sayfalar
 └ scala-2.10.0            
    └ cache              
    └ classes            → Derlenmiş sınıf dosyaları
    └ classes_managed    → Yönetilen sınıf dosyaları (şablonlar, ...)
    └ resource_managed   → Yönetilen kaynaklar (less, ...)
    └ src_managed        → Oluşturulmuş kaynaklar (şablonlar, ...)
test                     → Fonksiyonel veya birim testler için kaynak klasörü
```

## app/ Dizini

`app` dizini tüm çalıştırılabilir artifaktları içerir: Java ve Scala kaynak kodu, şablonlar ve derlenmiş varlık’ kaynakları.

`app` dizininde üç standart paket bulunur, her bir bileşen MVC yazılım deseninin bir parçasıdır: 

- `app/controllers`
- `app/models`
- `app/views`

Tabiki kendi paketlerinizi ekleyebilirsiniz, örneğin bir `app/utils` paketi.

> Note that in Play, the controllers, models and views package name conventions are now just that and can be changed if needed (such as prefixing everything with `com.yourcompany`).

Ayrıca isteğe bağlı olarak kullanılan, [LESS kaynakları](http://lesscss.org/) ve [CoffeeScript kaynakları](http://coffeescript.org/) gibi derlenmiş nesneler için kullanılan `app/assets` dizini mevcuttur.

## public/ dizini

`public` dizininde depolanan kaynaklar direkt olarak Web sunucularına hizmet eden statik nesnelerdir.

Bu dizin görüntüler(images), CSS dosyaları(stylesheets) ve Javascript dosyaları için üç alt dizine ayrılır. Tüm play uygulamalarını tutarlı bir halde tutabilmek için tüm statik nesnelerinizi bu şekilde organize etmelisiniz.

> In a newly-created application, the `/public` directory is mapped to the `/assets` URL path, but you can easily change that, or even use several directories for your static assets.

## conf/ dizini

`conf` dizini uygulamanın konfigürasyon dosyalarını barındırır. İki tane konfigürasyon dosyası vardır:

- `application.conf`, uygulama için ana konfigürasyon dosyası, standart konfigürasyon parametrelerini içerir.
- `routes`, rota tanım dosyası

Eğer uygulamanıza özel bir ayar seçeneği eklemeye ihtiyacınız varsa, `application.conf` dosyasına daha fazla seçenek eklemek iyi bir fikirdir.

Eğer bir kütüphane özel bir ayar dosyasına ihtiyaç duyuyorsa, o dosyayı `conf` dizininin altına koymayı deneyin.

## lib/ dizini

`lib` dizini isteğe bağlıdır ve build sistemin dışında, manuel olarak yönetmek istediğiniz tüm jar dosyaları gibi yönetilmeyen kütüphane bağımlılıklarını barındırır. Jar dosyaları bu dizine bırakılarak uygulama classpath'ine eklenebilirler.

## build.sbt dosyası

Projenizin ana build tanımlamaları genellikle proje kökünde `build.sbt`dosyasında bulunur. `project/` dizinindeki `.scala` dosyalarıda projenin build tanımlamalarını yapmak için kullanılabilir.

## project/ dizini

`project` dizini sbt oluşturma tanımlarını içerir:

- `plugins.sbt` bu projede kuullanılan sbt eklentilerini tanımlar.
- `build.properties` uygulamanızı oluşturmak için kullanılan sbt sürümünü içerir.

## target/ dizini

The `target` directory contains everything generated by the build system. It can be useful to know what is generated here.

- `classes/` contains all compiled classes (from both Java and Scala sources).
- `classes_managed/` contains only the classes that are managed by the framework (such as the classes generated by the router or the template system). It can be useful to add this class folder as an external class folder in your IDE project.
- `resource_managed/` contains generated resources, typically compiled assets such as LESS CSS and CoffeeScript compilation results.
- `src_managed/` contains generated sources, such as the Scala sources generated by the template system.
- `web/` contains assets processed by [sbt-web](https://github.com/sbt/sbt-web#sbt-web) such as those from the `app/assets` and `public` folders.

## Tipik .gitignore dosyası

Generated folders should be ignored by your version control system.Bir Play uygulaması için tipik `.gitignore` dosyası:

```txt
logs
project/project
project/target
target
tmp
dist
.cache
```

> **Sonraki:** [[Play konsolunu kullanmak | PlayConsole ]]
